## Day 21: アプリケーションとミドルウェアのLintチェック

既存のWebフレームワークをPSGIに対応させたり(Day 8)、新しくアプリケーションをPSGIインタフェースで開発する話をしてきましたが、エラー処理についてはまだ解説していませんでした。

### エラー処理

plackupではデフォルトで素敵なスタックトレース(Day 3)が有効になっています。ユーザのアプリケーションが例外を投げた場合、これを捕捉してエラーページを表示します。もし、ミドルウェアやアプリケーションフレームワークのアダプターそのものにバグやエラーがあった場合はどうでしょう？

以下のコードを走らせてみます:

    > plackup -e 'sub { return [ 0, {"Content-Type","text/html"}, "Hello" ] }'

繰り返しですが、生のPSGIインタフェースでアプリケーションを書くことは本来ありませんが、ミドルウェアやフレームワークのアダプターにバグがあった場合のシミュレーションには十分です。

このアプリケーションにブラウザからアクセスすると、サーバは以下のようなエラーとおもにクラッシュします。

    Not an ARRAY reference at lib/Plack/Util.pm line 145.

これは、レスポンスのフォーマットがPSGIインターフェース的に不正であるためです。ステータスコードが不正ですし、ヘッダが配列でなくハッシュリファレンスになっており、またボディも配列でなくプレーンな文字列になっています。

### Lint ミドルウェア

こうしたエアーを各サーバでチェックすることは可能ですが、あまり綺麗なほうほうではありません。コードの重複がおきますし、実際にプロダクション環境でこうしたチェックをすることはパフォーマンスの観点からもよくありません。こうしたアプリケーション、サーバやミドルウェアの妥当性はテストや開発時に検証し、プロダクションでは無効にするのがよいでしょう。

Middleware::Lint はリクエストやレスポンスが妥当なPSGIインタフェースかをチェックします。PSGIアプリケーションをLintミドルウェアを有効にして実行します。

    > plackup -e 'enable "Lint"; sub { return [ 0, { "Content-Type"=>"text/html" }, ["Hello"] ] }'

(**注意**: 執筆時はLintがplackupデフォルトではありませんでしたが、現在はdevelopmentモードでは有効になるため、別途指定する必要はありません)

こうすると、アプリケーションにアクセスすると以下のようなエラーとスタックトレースが表示されます。

    status code needs to be an integer greater than or equal to 100 at ...

Lintミドルウェアがレスポンスが正しくPSGI仕様に沿っているかチェックするためです。

フレームワークのアダプタやミドルウェアを開発する際は、必ずLintミドルウェアを有効にすることを忘れないでください。

### 新しくPSGIサーバを書く

Lintミドルウェアはリクエスト、レスポンス両方のバリデートを実装していますので、新しくPSGIサーバを開発する際にもチェックが利用できます。ただし、サーバの開発者でさらにPSGI仕様を正しく実装しているかテストしたいには、Plack::Test::Suiteを利用するとよいでしょう。

実際にPlack::Test::Suiteを利用しているコードがPlackの`t/Plack-Handler`ディレクトリ内に含まれています。ここにはPSGIサーババックエンドをテストするためのテストスイートが用意されていて、既存のPlack::Handlerはすべてこのテストをパスするように書かれています。
